# 一. 面向对象六（七）大设计原则



## 1. 开闭原则

**定义：**

当应用的需求改变时，在不修改软件实体源码和二进制代码的前提下，通过扩展模块的功能，使其满足新的需求。

- 对扩展开放------- 模块的行为可以被扩展从而满足新的需求。

- 对修改关闭-------不允许修改模块的源代码（或者尽量使修改最小化）

  

**作用：**

- 对软件测试的影响

软件遵守开闭原则的话，软件测试时只需要对扩展的代码进行测试就可以了，因为原有的测试代码仍然能够正常运行。

- 可以提高代码的可复用性

粒度越小，被复用的可能性就越大；在面向对象的程序设计中，根据原子和抽象编程可以提高代码的可复用性。

-  可以提高软件的可维护性

遵守开闭原则的软件，其稳定性高和延续性强，从而易于扩展和维护。



**实现方式：**

可以通过“**抽象约束、封装变化**”来实现开闭原则。即通过接口或抽象类为软件实体**定义一个相对稳定的抽象层**，而将相同的**可变因素封装在相同的具体实现类中**。软件中易变的细节可以从抽象派生来的实现类来进行扩展，当软件需要**发生变化时**，只需要根据需求**重新派生一个实现类**来扩展就可以了。



## 2. 里氏替换原则

**定义：**

主要阐述有关继承的一些原则，反应基类和子类的关系，对开闭原则的补充，对实现抽象化的具体步骤规范。



**作用：**

- 实现开闭原则的重要方式。

- 克服继承中重写父类造成的可复用性变差的缺点。

- 类的拓展不会给已有系统引入新的错误，降低代码的出错性可能。

- 加强程序的健壮性，同时变更时可以做到非常好的兼容性，提高程序的维护性、可扩展性，降低需求变更时引入的风险。

  

**实现方式：**

子类可以拓展父类的功能，但是不能改变父类原有的功能。也就是说，子类继承父类时，除了添加新的方法完成新增功能外，尽量不要重写父类的方法。

- 子类可以实现父类的抽象方法，但是不能覆盖父类的非抽象方法。
- 子类可以增加自己特有的方法。
- 子类重载父类方法时，方法的前置条件（即方法的输入参数）要比父类的方法更加宽松。
- 子类重写/重载或实现抽象方法时，方法的后置条件（输出/返回值）要比父类的方法更加严格或者相等。



## 3. 依赖倒置原则

**定义：**

高层模块不应该依赖低层模块，两者都应该依赖抽象；抽象不应该依赖细节，细节应该依赖抽象。核心思想是：要面向接口编程，不要面向实现编程。



**作用：**

- 赖倒置原则可以降低类间的耦合性。

- 依赖倒置原则可以提高系统的稳定性。

- 依赖倒置原则可以减少并行开发引起的风险。

- 依赖倒置原则可以提高代码的可读性和可维护性。

  

**实现方式：**

依赖倒置原则的目的是通过要面向接口编程来降低类间的耦合性。

1. 每个类尽量提供接口或者抽象类，或者两者都具备。
2. 变量的声明类型尽量是接口或者是抽象类。
3. 任何类都不应该从具体派生。
4. 使用继承时尽量准寻里氏替换原则。



## 4. 单一职责原则

单一原则表明，如果你有多个原因去改变一个类，那么应该把这些引起变化的原因分离开，把这个类分成多个类，每个类只负责处理一种改变。当你做出某种改变时，只需要修改负责处理该改变的类。当我们去改变一个具有多个职责的类时可能会影响该类的其他功能

单一职责原则代表了设计应用程序时一种很好的识别类的方式，并且它提醒你思考一个类的所有演化方式。只有对应用程序的工作方式有了很好的理解，才能很好的分离职责。



## 5.  接口隔离原则

**定义：**

要为各个类建立它们需要的专用接口，而不要试图去建立一个很庞大的接口供所有依赖它的类去调用。

接口隔离原则和单一职责都是为了提高类的内聚性、降低它们之间的耦合性，体现了封装的思想，但两者是不同的：

- 单一职责原则注重的是职责，而接口隔离原则注重的是对接口依赖的隔离。
- 单一职责原则主要是约束类，它针对的是程序中的实现和细节；接口隔离原则主要约束接口，主要针对抽象和程序整体框架的构建。



**作用：**

接口隔离原则是为了约束接口、降低类对接口的依赖性，遵循接口隔离原则有以下 5 个优点。

1. 将臃肿庞大的接口分解为多个粒度小的接口，可以预防外来变更的扩散，提高系统的灵活性和可维护性。
2. 接口隔离提高了系统的内聚性，减少了对外交互，降低了系统的耦合性。
3. 如果接口的粒度大小定义合理，能够保证系统的稳定性；但是，如果定义过小，则会造成接口数量过多，使设计复杂化；如果定义太大，灵活性降低，无法提供定制服务，给整体项目带来无法预料的风险。
4. 使用多个专门的接口还能够体现对象的层次，因为可以通过接口的继承，实现对总接口的定义。
5. 能减少项目工程中的代码冗余。过大的大接口里面通常放置许多不用的方法，当实现这个接口的时候，被迫设计冗余的代码。



**实现方式：**

在具体应用接口隔离原则时，应该根据以下几个规则来衡量。

- 接口尽量小，但是要有限度。一个接口只服务于一个子模块或业务逻辑。
- 为依赖接口的类定制服务。只提供调用者需要的方法，屏蔽不需要的方法。
- 了解环境，拒绝盲从。每个项目或产品都有选定的环境因素，环境不同，接口拆分的标准就不同深入了解业务逻辑。
- 提高内聚，减少对外交互。使接口用最少的方法去完成最多的事情。



## 6. 迪米特法则

**定义：**

只与你的直接朋友交谈，不跟“陌生人”说话（Talk only to your immediate friends and not to  strangers）。其含义是：如果两个软件实体无须直接通信，那么就不应当发生直接的相互调用，可以通过第三方转发该调用。其目的是降低类之间的耦合度，提高模块的相对独立性。

 迪米特法则中的“朋友”是指：当前对象本身、当前对象的成员对象、当前对象所创建的对象、当前对象的方法参数等，这些对象同当前对象存在关联、聚合或组合关系，可以直接访问这些对象的方法。



**作用：**

迪米特法则要求限制软件实体之间通信的宽度和深度，正确使用迪米特法则将有以下两个优点。

1. 降低了类之间的耦合度，提高了模块的相对独立性。
2. 由于亲合度降低，从而提高了类的可复用率和系统的扩展性。


 但是，过度使用迪米特法则会使系统产生大量的中介类，从而增加系统的复杂性，使模块之间的通信效率降低。所以，在釆用迪米特法则时需要反复权衡，确保高内聚和低耦合的同时，保证系统的结构清晰。



**实现方式：**

1. 在类的划分上，应该创建弱耦合的类。类与类之间的耦合越弱，就越有利于实现可复用的目标。
2. 在类的结构设计上，尽量降低类成员的访问权限。
3. 在类的设计上，优先考虑将一个类设置成不变类。
4. 在对其他类的引用上，将引用其他对象的次数降到最低。
5. 不暴露类的属性成员，而应该提供相应的访问器（set 和 get 方法）。
6. 谨慎使用序列化（Serializable）功能。



## 7. 合成复用

**定义：**

软件复用时，要尽量先使用组合或者聚合等关联关系来实现，其次才考虑使用继承关系来实现。



**作用：**

通常类的复用分为继承复用和合成复用两种，继承复用虽然有简单和易实现的优点，但它也存在以下缺点。

1. 继承复用破坏了类的封装性。因为继承会将父类的实现细节暴露给子类，父类对子类是透明的，所以这种复用又称为“白箱”复用。
2. 子类与父类的耦合度高。父类的实现的任何改变都会导致子类的实现发生变化，这不利于类的扩展与维护。
3. 它限制了复用的灵活性。从父类继承而来的实现是静态的，在编译时已经定义，所以在运行时不可能发生变化。


 采用组合或聚合复用时，可以将已有对象纳入新对象中，使之成为新对象的一部分，新对象可以调用已有对象的功能，它有以下优点。

1. 它维持了类的封装性。因为成分对象的内部细节是新对象看不见的，所以这种复用又称为“黑箱”复用。
2. 新旧类之间的耦合度低。这种复用所需的依赖较少，新对象存取成分对象的唯一方法是通过成分对象的接口。
3. 复用的灵活性高。这种复用可以在运行时动态进行，新对象可以动态地引用与成分对象类型相同的对象。



**实现方式：**

合成复用原则是通过将已有的对象纳入新对象中，作为新对象的成员对象来实现的，新对象可以调用已有对象的功能，从而达到复用。





# 二. 设计模式分类



## 1. 创建模式

主要关注的点是“怎么创建对象”，**将对象的创建和使用分离**。降低系统的耦合度，使用者不需要关注对象的创建细节，对象的创建由工厂来完成。



## 2. 结构型模式

描述如何将**类**或者**对象**按某种布局**组成更大的结构**。它分为：

**类结构模式**：采用**继承机制**来组织**接口和类**。

**对象结构模式**：采用**组合或者聚合**来组合**对象**。



## 3. 行为型模式

描述程序运行时复杂的流程控制，即描述多个类或对象之间怎么相互协助共同完成单个对象都无法独立完成的任务，设计算法与对象间职责的分配。

分为：

**类行为模式**：采用**继承机制**来在**类间分派行为**

**对象行为模式**：用**组合或聚合**在**对象间分配行为**





# 三. JAVA中的23种设计模式



**创建模式**：

1. **单例（Singleton）模式**：某个类只能生成一个实例，该类提供一个全局访问点供外部获取改实例，其拓展是限多例模式。

2. **原型（Prototype）模式**：将一个对象作为原型，通过对其进行复制而克隆出多个和原型类似的新实例。

3. **工厂方法（FactoryMethod）模式**：定义一个用于创建产品的接口，由子类决定生产什么产品。

4. **抽象工厂（AbstractFactory）模式**：提供一个创建产品的接口，其每个子类可以生产一系列相关的产品。

5. **建造者（Builder）模式**：将一个复杂对象分解成多个相对简单的部分，然后根据不同需要分别创建他们，最后构建成改复杂对象。

   

**结构型模式**：

1. **代理（Proxy）模式**：为某对象提供一种代理以控制该对象的访问。即客户端通过代理直接的访问该对象，从而限制、增强或者修改该对象的一些特性。
2. **适配器（Adapter）模式**：将一个类的接口转换成客户希望的另一个接口。使得原本由于接口不兼容而不能一起工作的那些类能一起工作。
3. **桥接（Bridge）模式**：将抽象与实现分离，使他们可以独立变化。它是用组合关系代替继承关系来实现的，从而降低了抽象和实现这两个可变维度的耦合度。
4. **装饰（Decorator）模式**：动态给对象增加一些职责，即增加其额外的功能。
5. **外观（Facade）模式**：为多个复杂的子系统提供一个一致的的接口，使这些子系统更加容易被访问。
6. **享元（Flyweight）模式**：运用共享技术来有效地支持大量细粒度对象的复用。
7. **组合（Composite）模式**：将对象组合成树状层次结构，使用户对单个对象具有一致的访问新。



**行为型模式**：

1. **模板方法（Template Method）模式**：定义一个操作中的算法骨架，将算法的一些步骤延迟到子类中，使得子类在可以不改变该算法结构的情况下重新定义该算法的某些特定步骤。
2. **策略（Strategy）模式**：定义一系列的算法，并将每个算法封装起来，使得他们可以互相替换，且算法的改变不会影响使用算法的客户。
3. **命令（Command）模式**：将一个请求封装为一个对象，使发出请求的责任和执行请求的责任分开。
4. **责任链（Chain of Responsibility）模式**：把请求从链中的一个对象传到下一个对象，知道请求被响应为止。通过这种方式去除对象之间的耦合。
5. **状态（State）模式**：允许一个对象在其内部状态发生改变时改变其行为能力。
6. **观察者（Observer）模式**：多个对象间存在一对多关系，当一个对象发生改变时，把这种改变通知给其他多个对象，从而影响其他对象的行为。
7. **中介者（Mediator）模式**：定义一个中介对象来简化原有对象之间的交互关系，降低系统中对象的耦合度，使原有对象之间不必相互了解。
8. **迭代器（Iterator）模式**：提供一种方式来顺序访问聚合对象中的一系列数据，而不暴露聚合对象中的内部表示。
9. **访问者（Visitor）模式**：在不改变元素集合的前提下，为集合中每个元素提供多种访问方式，即每个元素有多个访问者对象访问。
10. **备忘录（Memento）模式**：在不破坏封装性的前提下，获取并保存一个对象的内部状态，以便以后恢复它。
11. **解析器（Interpreter）模式**：提供如何定义语言的文法，以及对语言句子的解析方式，即解析器。

